---
title: 'CodeIgniter4: Project Pertama dan Bekerja dengan Git dan GitHub'
date: 2026-03-13
permalink: /posts/2026-03-13-bekerja-dengan-git-dan-github/
tags:
  - CodeIgniter4
  - Git
  - GitHub
---

Git adalah sistem kontrol versi terdistribusi yang digunakan untuk melacak perubahan dalam kode sumber selama pengembangan perangkat lunak. GitHub adalah platform hosting repositori Git berbasis web yang memungkinkan pengembang untuk menyimpan, mengelola, dan berbagi kode mereka.

<!-- excerpt_separator -->

Memahami sistem *Version Control* sangat krusial bagi kolaborasi tim dan tata kelola kode yang baik. Dalam modul ini, kita akan membahas secara lengkap tentang pengenalan, konfigurasi, pembuatan *repository*, hingga bagaimana bekerja secara efektif menggunakan *branch* dan *remote repository* dengan Git.

## 1. Mengenal Git dan GitHub
*Version Control System* (VCS) adalah sistem yang merekam perubahan pada sebuah file atau kumpulan file dari waktu ke waktu sehingga Anda dapat melacak kembali versi spesifik di kemudian hari.
- **Git**: Sistem kontrol versi yang dapat dijalankan secara lokal di komputer kita. Beberapa kelebihan Git antara lain efisien, cepat, dan memungkinkan manajemen alur kerja yang fleksibel *(distributed version control)*.
- **GitHub**: Merupakan layanan penyimpanan (hosting) Git berbasis web. Ia menambahkan antarmuka ramah pengguna (GUI) dan ragam fitur kolaborasi.

Dengan Git dan GitHub, kita dapat menghindari pengelolaan *file* manual yang memakan waktu (seperti pembuatan nama *file* `revisi1`, `revisi_final`, dsb).

## 2. Konfigurasi Awal Git
Sebelum memulai, kita harus melakukan setup identitas. Git menggunakan informasi nama dan email ini pada setiap karya baris kode *(commit)* Anda:
```bash
git config --global user.name "NamaKamu"
git config --global user.email contoh@gmail.com
```
Untuk memverifikasi pengaturan Anda, gunakan:
```bash
git config --list
```
*(Catatan: Sebaiknya gunakan *email* yang sama dengan akun GitHub/GitLab Anda agar dapat teregistrasi dengan baik di sistem).*

## 3. Tugas Dasar Repositori
Repositori adalah folder *project* Anda yang dilacak oleh Git. Tersedia dua jenis tindakan awal terhadap repositori:

### A. Inisialisasi Repositori Baru
1. Buat folder baru untuk *project* dan masuk ke direktori tersebut:
   ```bash
   mkdir nama-repositori
   cd nama-repositori
   ```
2. Lakukan inisialisasi awal repositori Git kosong. Ini akan memunculkan subdirektori tersembunyi bernama `.git`:
   ```bash
   git init
   ```
3. Tambahkan file ke dalam *Staging Area* Git agar diawasi perubahannya (Anda juga bisa menggunakan tanda `.` untuk memasukkan semua file terbaru sekaligus):
   ```bash
   git add nama-file
   git add .
   ```
4. Rekam hasil modifikasinya beserta pesan informasional menggunakan *commit*. Commit adalah cara untuk merekam *snapshot* dari proyek:
   ```bash
   git commit -m "Pesan commit pertama"
   ```

### B. Mengkloning Repositori
Jika Anda ingin menduplikasi atau berkontribusi pada *project* yang sudah ada (*remote server*), Anda dapat menyalin (*clone*) ke direktori lokal Anda:
```bash
git clone https://github.com/username/repository-name.git
cd repository-name
```
Contohnya:  
```bash
git clone https://github.com/irchamali/calculator.git
cd calculator
```

## 4. Konsep Branching (Percabangan)
*Branch* / cabang merupakan serangkaian perubahan yang terpisah. Branch berguna untuk bereksperimen dengan fitur atau eksperimen baru, sehingga tidak mengganggu kinerja sistem utama (*main/master branch*).

1. **Melihat branch dan membuat baru**:
   ```bash
   git branch
   git branch nama-branch-baru
   ```
2. **Berpindah antar branch**:
   Kita dapat menggunakan `checkout` (versi klasik) atau `switch` (kemudahan di versi terbaru):
   ```bash
   git checkout nama-branch-baru
   # atau
   git switch nama-branch-baru
   ```
3. **Penyatuan (*Merge*)**:
   Setelah selesai bekerja di *branch* cadangan, Anda mungkin ingin menyatukannya kembali ke jalur utama (`main`). Pastikan Anda berpindah ke *branch* utama terlebih dulu kemudian lakukan *merge*:
   ```bash
   git checkout main
   git merge nama-branch-baru
   ```

## 5. Bekerja dengan *Remote Repository*
Remote repository adalah repositori yang berada di server atau layanan hosting (seperti Github) sehingga proyek tersebut bisa diakses darimana saja.

1. **Menambahkan alamat Github Anda** (*Linking*):
   Setelah membuat proyek kosong via Web Github, Anda perlu menautkannya ke lokal:
   ```bash
   git remote add origin https://github.com/username/nama-repositori.git
   ```
2. **Mengambil perubahan dari Cloud (Fetch/Pull)**:
   Apabila rekan satu tim (atau kolaborator) melakukan *update* di remote, Anda harus mensinkronkan versi ke komputer lokal Anda:
   ```bash
   git fetch origin
   git merge origin/main
   ```
3. **Mengirim (*Push*) kode Anda**:
   Setelah selesai dengan fitur baru dan yakin dengan *commit* yang Anda rekam secara lokal, Anda dapat melontarkannya ke cloud (Github):
   ```bash
   git push origin main
   ```

## 6. Membuat Project Pertama CodeIgniter4: Calculator
Setelah memahami dasar Git, mari kita terapkan pada `project1` atau Project CodeIgniter 4 yang telah kita install pada [pertemuan sebelumnya](/posts/2026-03-06-codeigniter4-pengenalan-dan-instalasi/). Kita akan membuat sebuah proyek kalkulator (komputasi sederhana) yang mengadopsi struktur MVC dasar, di mana Controller akan menangani operasi aritmatika dan View akan merender form serta hasil akhirnya. Pertama kloning repositori (https://github.com/irchamali/calculator.git) ke komputer lokal Anda. Kemudian masuk ke dalam direktori hasil kloning:    

```bash
git clone https://github.com/irchamali/calculator.git
cd calculator
```
terdapat 3 file didalamnya yaitu .html, .js, dan .css. Kita akan memindahkan file-file tersebut ke dalam struktur CodeIgniter 4. File .html akan kita pindahkan ke folder `app/Views/v_calculator.php`. Buat folder `assets` di dalam folder `public/`, lalu file .js dan .css akan kita pindahkan ke folder `public/assets/`.

### A. Membuat Controller
Pertama, kita siapkan pusat kendalinya. Buat sebuah file baru di folder `app/Controllers/Calculator.php`:
```php
<?php

namespace App\Controllers;

class Calculator extends BaseController
{
    public function index()
    {
        return view('v_calculator');
    }
}
```

### B. Membuat View
Sekarang buat tampilan antarmukanya di bagian `Views`. Buatlah file `v_calculator.php` pada folder `app/Views/`. Kita akan memindahkan kode yang ada di file .html ke dalam folder `app/Views/v_calculator.php`. Berikut adalah kode yang akan kita gunakan:

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Kalkulator Sederhana</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="assets/style.css">
</head>
<body>
    <div class="calculator">
        <input type="text" id="display" disabled>
        <div class="buttons">
            <button onclick="clearDisplay()">C</button>
            <button onclick="deleteLast()">DEL</button>
            <button onclick="appendValue('/')">/</button>
            <button onclick="appendValue('*')">*</button>
            <button onclick="appendValue('7')">7</button>
            <button onclick="appendValue('8')">8</button>
            <button onclick="appendValue('9')">9</button>
            <button onclick="appendValue('-')">-</button>
            <button onclick="appendValue('4')">4</button>
            <button onclick="appendValue('5')">5</button>
            <button onclick="appendValue('6')">6</button>
            <button onclick="appendValue('+')">+</button>
            <button onclick="appendValue('1')">1</button>
            <button onclick="appendValue('2')">2</button>
            <button onclick="appendValue('3')">3</button>
            <button onclick="appendValue('.')">.</button>
            <button onclick="appendValue('0')">0</button>
            <button onclick="calculate()">=</button>
        </div>
    </div>
    <script src="assets/script.js"></script>
</body>
</html>
```

### C. Mengatur Routes
Agar sistem membaca *Controller* `Calculator` saat suatu URL diakses, kita sesuaikan file _Routes_ pada `app/Config/Routes.php`:
```php
$routes->get('/calculator', 'Calculator::index');

```

Terakhir, nyalakan layar Development Server menggunakan perintah `php spark serve`, lalu buka *browser* Anda menuju tautan `http://localhost:8080/calculator`. Selamat! Kalkulator sederhana Anda sudah berhasil terimplementasi secara komprehensif memakai kerangka basis MVC dari CodeIgniter 4.